FONT: https://www.freecodecamp.org/news/javascript-lexical-scope-tutorial/

El terme "àmbit lèxic" pot semblar complicat d'entendre a primera vista. Però és útil comprendre què significa cada paraula.

Així doncs, aquest article explicarà l'àmbit lèxic examinant primer el significat de "lèxic" i "àmbit".

Així que comencem per entendre el terme "àmbit".

## Què és exactament l'Àmbit?

L'àmbit es refereix a l'àrea on un element (com ara una funció o variable) és visible i accessible per a altres codi.

**Nota:**

- **Àmbit** significa àrea, espai o regió.
- **Àmbit global** significa espai global o espai públic.
- **Àmbit local** significa una regió local o una regió restringida.

Aquí teniu un exemple:

```javascript
// Define a variable in the global scope:
const fullName = "Oluwatobi Sofela";

// Define nested functions:
function profile() {
  function sayName() {
    function writeName() {
      return fullName;
    }
    return writeName();
  }
  return sayName();
}
```

[Proveu-ho a StackBlitz](https://stackblitz.com)

En el fragment de codi anterior, hem definit la variable `fullName` en l'àmbit global. Això vol dir que és visible i accessible globalment per tot el codi dins del script.

Però hem definit `writeName()` dins de la funció `sayName()`, així que està localment en l'àmbit de `sayName()`.

En altres paraules, `writeName()` és visible i accessible localment només pel codi dins de la funció `sayName()`.

Tingueu en compte que sempre que s'invoca la funció `writeName()`, l'ordinador no anirà directament a l'àmbit global per cridar la variable `fullName`. En canvi, ha d'anar seqüencialment a través de la cadena d'àmbits per buscar `fullName`.

## Què és una Cadena d'Àmbits?

Una cadena d'àmbits es refereix als espais únics que existeixen des de l'àmbit on es crida una variable fins a l'àmbit global.

Aquí teniu un exemple:

```javascript
// Define a variable in the global scope:
const fullName = "Oluwatobi Sofela";

// Define nested functions:
function profile() {
  function sayName() {
    function writeName() {
      return fullName;
    }
    return writeName();
  }
  return sayName();
}
```

En el fragment de codi anterior, observeu que la variable `fullName` es crida des de l'àmbit de la funció `writeName()`.

Per tant, la cadena d'àmbits que existeix des de la crida de la variable fins a l'àmbit global és:

```
writeName() scope ---> sayName() scope ---> profile() scope ---> global scope
```

En altres paraules, hi ha quatre (4) espais des de l'àmbit d'invocació de `fullName` fins al seu àmbit lèxic (l'àmbit global en aquest cas).

**Nota:** L'àmbit global és l'últim enllaç en la cadena d'àmbits de JavaScript.

## Com Funciona la Cadena d'Àmbits?

La cadena d'àmbits de JavaScript determina la jerarquia de llocs pels quals l'ordinador ha de passar — un darrere l'altre — per trobar l'àmbit lèxic (origen) de la variable específica que s'ha cridat.

Per exemple, considereu el codi següent:

```javascript
// Define a variable in the global scope:
const fullName = "Oluwatobi Sofela";

// Define nested functions:
function profile() {
  function sayName() {
    function writeName() {
      return fullName;
    }
    return writeName();
  }
  return sayName();
}
```

En el fragment de codi anterior, sempre que es crida la funció `profile()`, l'ordinador primer invocarà la funció `sayName()` (que és l'únic codi dins de la funció `profile()`).

En segon lloc, l'ordinador invocarà la funció `writeName()` (que és l'únic codi dins de la funció `sayName()`).

En aquest punt, com que el codi a `writeName()` instrueix l'ordinador a cridar i retornar el contingut de la variable `fullName`, l'ordinador cridarà `fullName`. Però no anirà directament a l'àmbit global per cridar `fullName`.

En canvi, l'ordinador ha d'anar pas a pas a través de la cadena d'àmbits per buscar l'àmbit lèxic de `fullName`.

Així doncs, aquí teniu els passos seqüencials que l'ordinador ha de seguir per localitzar l'àmbit lèxic de `fullName`:

1. **Primer**, l'ordinador comprovarà si `fullName` està definit localment dins de la funció `writeName()`. Però no trobarà cap definició de `fullName` allà, així que puja al següent àmbit per continuar la recerca.
2. **Segon**, l'ordinador buscarà la definició de `fullName` a `sayName()` (el següent espai en la cadena d'àmbits). Encara no el troba allà, així que puja a l'àmbit següent.
3. **Tercer**, l'ordinador buscarà la definició de `fullName` a la funció `profile()`. Encara així, no troba `fullName` allà. Així que l'ordinador continua per buscar l'àmbit lèxic de `fullName` en la següent regió de la cadena d'àmbits.
4. **Quart**, l'ordinador va a l'àmbit global (l'àmbit següent després de `profile()`). Afortunadament, hi troba la definició de `fullName`! Per tant, obté el seu contingut (`"Oluwatobi Sofela"`) i el retorna.

## És Hora de Practicar amb l'Àmbit 🤸‍♂️🏋️‍♀️🏊‍♀️

Considereu el script següent. Quina de les tres variables `fullName` cridarà l'ordinador?

```javascript
// First fullName variable defined in the global scope:
const fullName = "Oluwatobi Sofela";

// Nested functions containing two more fullName variables:
function profile() {
  const fullName = "Tobi Sho";
  function sayName() {
    const fullName = "Oluwa Sofe";
    function writeName() {
      return fullName;
    }
    return writeName();
  }
  return sayName();
}
```

L'ordinador cridarà la primera, segona o tercera variable `fullName`?

**Nota:** Us beneficiareu molt més d'aquest tutorial si proveu l'exercici vosaltres mateixos.

Si us quedeu encallats, no us desanimeu. En canvi, reviseu la lliçó i torneu-ho a intentar.

Un cop ho heu intentat al màxim (només us enganyareu a vosaltres mateixos si no ho feu!), continueu per veure la resposta correcta a continuació.

### Ho Heu Encertat?

De les tres definicions de `fullName` presents en l'script anterior, l'ordinador cridarà i retornarà la que està definida en la funció `sayName()`.

La variable `fullName` de `sayName()` serà cridada perquè `sayName()` és l'àmbit dins del qual l'ordinador primer trobarà una definició de `fullName`.

Per tant, quan es crida `profile()`, el valor retornat serà `"Oluwa Sofe"`.

[Proveu-ho a StackBlitz](https://stackblitz.com)

**Algunes coses a tenir en compte:**

- Suposem que l'ordinador no troba la definició de `fullName` en cap dels àmbits. En tal cas, l'ordinador retornarà `Uncaught ReferenceError: fullName is not defined`.
- L'àmbit global és sempre l'últim àmbit de qualsevol cadena d'àmbits de JavaScript. En altres paraules, l'àmbit global és on acabaran totes les cerques.
- Un àmbit intern (fill) té accés al seu àmbit pare (extern), però un àmbit extern no té accés al seu àmbit fill.
  - Per exemple, en el fragment de codi anterior, `writeName()` pot accedir a codi dins de qualsevol dels seus àmbits pare (`sayName()`, `profile()` o l'àmbit global).
  - No obstant això, ni `sayName()`, `profile()`, ni l'àmbit global poden accedir a cap del codi de `writeName()`.

## Revisió Ràpida de l'Àmbit Fins Ara

L'àmbit en JavaScript tracta tot sobre l'espai.

Així que la propera vegada que la teva parella et cridi al seu àmbit privat, recorda que t'està convidant al seu espai privat 😜!

Quan hi arribis, assegura't de preguntar-los sobre el seu millor joc lèxic...

Però què significa lèxic, em pregunteu? Descobrim-ho a continuació.

## Què Significa Lèxic?

**Lèxic** es refereix a la definició de les coses.

Qualsevol cosa relacionada amb la creació de paraules, expressions o variables s'anomena lèxica.

Per exemple, un joc de scrabble és una activitat lèxica perquè es relaciona amb la creació de paraules.

A més, algú la feina del qual es relaciona amb la lingüística (l'estudi de les llengües) té una carrera lèxica.

**Nota:** Un altre nom per a un diccionari és **lèxic**. En altres paraules, un lèxic és un diccionari on les paraules es llisten i es defineixen.

Així que ara que sabem què signifiquen **àmbit** i **lèxic**, podem parlar de l'**àmbit lèxic**.

## Què és l'Àmbit Lèxic en JavaScript?

L'àmbit lèxic és l'àrea de definició d'una expressió.

En altres paraules, l'àmbit lèxic d'un element és el lloc on l'element es va crear.

**Nota:**

- Un altre nom per a l'àmbit lèxic és **àmbit estàtic**.
- El lloc on un element s'invoca (o es crida) no és necessàriament l'àmbit lèxic de l'element. En canvi, l'espai de definició d'un element és el seu àmbit lèxic.

### Exemple d'Àmbit Lèxic

Considereu el codi següent:

```javascript
// Define a variable in the global scope:
const myName = "Oluwatobi";

// Call myName variable from a function:
function getName() {
  return myName;
}
```

En el fragment de codi anterior, fixeu-vos que hem definit la variable `myName` en l'àmbit global i l'hem cridat a la funció `getName()`.

**Pregunta:** Quin dels dos espais és l'àmbit lèxic de `myName`? És l'àmbit global o l'àmbit local de la funció `getName()`?

**Resposta:** Recordeu que l'àmbit lèxic significa espai de definició — no espai d'invocació. Per tant, l'àmbit lèxic de `myName` és l'àmbit global perquè hem definit `myName` en l'entorn global.

### Un Altre Exemple d'Àmbit Lèxic

```javascript
function getName() {
  const myName = "Oluwatobi";
  return myName;
}
```

**Pregunta:** On és l'àmbit lèxic de `myName`?

**Resposta:** Observeu que hem creat i cridat `myName` dins de `getName()`. Per tant, l'àmbit lèxic de `myName` és l'entorn local de `getName()` perquè `getName()` és l'espai de definició de `myName`.

## Com Funciona l'Àmbit Lèxic?

L'entorn de definició d'una expressió de JavaScript determina el codi que pot accedir-hi.

En altres paraules, només el codi dins de l'àmbit lèxic d'un element pot accedir-hi.

Per exemple, considereu el codi següent:

```javascript
// Define a function:
function showLastName() {
  const lastName = "Sofela";
  return lastName;
}

// Define another function:
function displayFullName() {
  const fullName = "Oluwatobi " + lastName;
  return fullName;
}

// Invoke displayFullName():
console.log(displayFullName());

// The invocation above will return:
Uncaught ReferenceError: lastName is not defined
```

En el fragment de codi anterior, la invocació de `displayFullName()` va retornar un `Uncaught ReferenceError`. L'error va retornar perquè només el codi dins de l'àmbit lèxic d'un element pot accedir a l'element.

Per tant, ni la funció `displayFullName()` ni el seu codi intern poden accedir a la variable `lastName` perquè `lastName` està definida en un àmbit diferent.

En altres paraules, l'àmbit lèxic de `lastName` és diferent del de `displayFullName()`.

L'espai de definició de `lastName` és `showLastName()` mentre que l'àmbit lèxic de `displayFullName()` és l'entorn global.

Ara, considereu aquest altre codi a continuació:

```javascript
function showLastName() {
  const lastName = "Sofela";
  return lastName;
}

// Define another function:
function displayFullName() {
  const fullName = "Oluwatobi " + showLastName();
  return fullName;
}

// Invoke displayFullName():
console.log(displayFullName());

// The invocation above will return:
"Oluwatobi Sofela"
```

En el fragment de codi anterior, `displayFullName()` va retornar amb èxit `"Oluwatobi Sofela"` perquè `displayFullName()` i `showLastName()` estan en el mateix àmbit lèxic.

En altres paraules, `displayFullName()` va poder invocar `showLastName()` perquè les dues funcions estan definides en l'àmbit global.

**Nota:**

- En l'exemple 2 anterior, `displayFullName()` no va obtenir accés a la variable `lastName` de `showLastName()`.
- En canvi, `displayFullName()` va invocar `showLastName()` — que després va retornar el contingut de la seva variable `lastName`.
- Una alternativa a l'àmbit lèxic és l'àmbit dinàmic — però rarament s'utilitza en programació. Només uns pocs llenguatges, com bash, utilitzen l'àmbit dinàmic.

## Per Acabar

Cada vegada que escolteu **lèxic**, penseu en **definició**.

Així, l'àmbit lèxic d'un cotxe, variable, telèfon, funció o banyador es refereix a la seva regió de definició.

## Visió General

Aquest article ha tractat sobre què significa l'àmbit lèxic en JavaScript. També hem vist per què és un concepte de programació important.

Gràcies per llegir!